Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear esteemed fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners.  Today we will
đạo hữu. Hôm nay là chúng ta cùng chia
share and discuss together the second sutra
sẻ với nhau, trạch với nhau bài kinh số
in this program commemorating and
hai trong chương trình Tu kỷ niệm à kính
celebrating the Buddha's birthday.   In the
mừng Phật ản này.
previous lesson, we chanted,
Bài trước chúng ta được à tụng, được
listened to the Dharma, and meditated, all under the title of
nghe pháp, được thiền quán ừ với tựa đề
receiving the Bodhisattva's title and making
là được thọ ký danh hiệu Bồ Tát và lời
vows to form kinship with disciples.
nguyện kết duyên quyến thuộc đệ tử. Thì
In that sutra, we also see that
trong bài kinh đó chúng ta cũng thấy là
when our Buddha became a Bodhisattva and received the
Đức Phật của chúng ta khi làm Bồ Tát
prophecy, he still had to continue performing
được thọ ký, ngài còn phải tiếp tục làm
many difficult deeds.
rất là nhiều những cái cái hạnh khó làm.
To take pride in sacrificing oneself for the sake of all living beings is a
Xả thân vì chúng sinh mà hãnh đó là hãnh
difficult thing to do.  Today we will share
khó làm. Hôm nay chúng ta cùng chia sẻ
with each other a sutra titled "
với nhau về bài kinh có tựa đề
The Bodhisattva's Protection and Enlightenment Upon Entering the Womb Manifests Eight Miraculous
Bồ Tát hộ minh nhập thai ứng hiện tám
Things."  Now, I ask all of you, my fellow
điều nhiệm màu. Giờ này thỉnh các quý
practitioners, to join hands and recite the sacred
đạo hữ chúng ta cùng chắp tay niệm hồng
name of the Buddha, praying for his blessings upon us.
danh Phật cầu gia hội cho chúng ta.
Namo
Nam
Buddha, the original teacher Shakyamuni,
Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu
Buddha, the original teacher Shakyamuni, Namo
Phật à bổn a sư
Buddha, the original teacher Shakyamuni. Dear fellow
a mô Phật à bổn à sư Thích Ca Mâu
practitioners, Tam Chieu Hoan Quan
thưa các quý đạo hữu Tâm Chiếu Hoàn Quán
would like to read the sutra entitled "
xin đọc văn kinh bài kinh có tựa đề Bồ
The Bodhisattva Protects and Illuminates the Womb, Manifesting Eight
Tát hộ minh nhập thai ứng hiện tám điềm
Auspicious Signs," compiled from the Puhan Sutra, translated during the
lành trích soạn từ kinh Phổ
Western Jin Dynasty by Master Zhu
Hán dịch đời Tây Tấn, Pháp sư Trúc Pháp
Fahu, from Yuezhi.
Hộ, người nước Nguyệt Chi.
Once, the Buddha resided in the
Một thời Đức Phật ngự tại khu lâm viên
Jetavana Grove in Sravasti, together
Kỳ Đà cấp Cô Độc thuộc nước Xá Vệ cùng
with a large assembly of
với đông đủ chúng đại tỳ kheo một vạn
12,000 great monks, 32,000 Bodhisattvas, and 32,000 other people.
2000à Bồ Tát và ba vạn 2000 người.
The Buddha recounted an event from his
Đức Phật kể về một sự việc tại kiếp áp
penultimate lifetime as a Bodhisattva protector: the
chót khi còn làm Bồ Tát hộ minh, Thiên
Lord of the Heavenly Realm appeared before his
Chủ cung trời đâu xuất trước khi đàn
rebirth in the Saha world.  This is
sinh cõi Ta Bà. Đây là Đức Phật của
a story recounted by our Buddha when
chúng ta kể lại một cái câu chuyện khi
he was a Bodhisattva of Enlightenment residing in the celestial realm of the
mà ngài làm Bồ Tát hộ Minh ở trên cung
capital city; he was the Lord of Heaven.  Before
trời đô xuất, ngài là Thiên Chủ. Trước
his rebirth in this world, he was in the
khi ngài đàn sinh ở cõi ta bà tại vườn
Lumbini Garden.  So, regarding the practice of meditation and contemplation, please
Lâm Tỳ Ni. Đấy thì tâm chế bàn quán xin
read the scriptures; they record where heaven originates.   The
đọc về tử điển có ghi về trời đâu xuất.
Heaven of Bliss,
Trời đâu xuất
also known as the Heaven of Joy, is the
hay còn gọi là hỉ lạc thiên là tầng trời
fourth of the six heavens in the realm of desire.
thứ tư trong sáu tầng trời ở cõi dục.
The deities in this heavenly realm always live in
Chư thiên ở cõi trời này luôn sống trong
bliss.  With abundant material possessions and diligent
hỉ lạc. vật chất sung mãn, tinh tấn tu
practice of the Noble Eightfold Path, it is called the realm of joy and
tập bát chính đạo nên gọi là hỉ lạc
bliss.
thiên.
The Bodhisattvas who teach in this realm often
Các Bồ Tát giáo hóa ở cõi này thường tu
cultivate joy,
tập hỉ,
one of the four immeasurable minds, and are therefore also called the realms of
một trong bốn tâm vô lượng nên còn gọi
joy-filled heavens.  See
là hỉ túc thiên. Đấy, chúng ta thấy
?  In this heavenly realm, there are only
không? Trên cái cõi trời này thì toàn là
people who practice Buddhism.  Only
những người tu tập Phật pháp thôi. Toàn
those practicing Buddhism
các chúng tu tập Phật pháp chứ không có
are here; there are no longer any followers of other faiths.  Then, from somewhere in the
cái chúng ngoại đạo ở trên này nữa. Rồi
heavens, it emerged.  People here usually practice the Eightfold
ở cõi trời đâu xuất ấy. Trên này thường
Path.
tu bát chính đạo.
So, my esteemed fellow practitioners, the practice we are undertaking
Đấy các quý đạo hữu ấy chúng ta tu tập
now is also the practice of the Eightfold Noble Path
bây giờ là chúng ta cũng đang tu bát
.  Therefore, on our
chính đạo đây. Đấy cho nên chúng ta trên
path of spiritual practice, there will be times when we must ascend to the
con đường tu tập thì có lúc phải lên cõi
heavenly realms, rather than remaining forever in
trời chứ không phải là cứ ở mãi cõi nhân
this earthly world.  Sometimes it's the heavenly realm, sometimes the
gian này. Lúc thì cõi trời, lúc thì cõi
human realm, sometimes the heavenly realm, sometimes the human realm.
người, lúc cõi trời, lúc cõi người. Nếu
If we keep our vows and avoid
như chúng ta giữ được nguyện chứ đừng
doing things that would lead us to be reborn as animals, then that
làm các cái hạnh để rơi vào súc sinh thì
doesn't count.
không tính nhá.
Therefore, we know that the road
Cho nên chúng ta biết là con đường phía
ahead of us is very bright
trước của chúng ta rất là tốt đẹp nếu
if we persevere.  With a focused mind, I will
như chúng ta tinh tấn nha. Tâm chuyên
continue reading the scripture.
quán xin đọc tiếp văn kinh. Bồ Tát đại
When the Bodhisattva was about to descend to earth, he taught the celestial beings
sĩ khi sắp giáng thần vì các thiên tử
108 profound teachings.
giảng dạy pháp diệu đạo có 108 việc.
When this Dharma teaching was expounded, eighty thousand
Khi thuyết phẩm pháp môn này, tám vạn
celestial beings aspired to the boundless and true
bàn thiên tử phát tâm vô lượng chánh
path of enlightenment.  Three hundred thousand, the two previous emperors
chân đạo. Ba chục vạn, hai thiên tử đời
planted the seeds of virtue, and at that very moment, they
trước phun trồng gốc đức, ngay khi đó
attained the Dharma Eye of Non-Birth.  36 billion
liền thành pháp nhãn vô sinh. 36 ức chư
celestial beings, having transcended worldly defilements, attained
thiên tử xa lìa trần cấu được các pháp
pure Dharma eyes.
nhãn tịnh.
The celestial beings who appeared were all overjoyed, and they all
Chư thiên đâu xuất thầy đều vui mừng,
gathered celestial flowers, piling them up to their
đều giải thiên hoa chất cao lên đến tận
knees as offerings to the Bodhisattva.
đầu gối cúng dường Bồ Tát. Thấy chúng ta
Do we see it?  Up there, he taught the
thấy không? Ngài trên đó ngài dạy cho
celestial beings to practice, and they entered
thiên chúng ở trên đó tu mà còn nhập,
into that state, that's how it is, my fellow practitioners.
còn vào quả như thế đấy các đạo hữu ạ.
Therefore, some people say
Thế cho nên là có một số người thì nói
that even though the Buddha was born a Bodhisattva, he
rằng là Đức Phật đản sinh là Bồ Tát vẫn
was still an ordinary person, which is why he encountered
là phàm phu cho nên mới đi tu gặp phải
heretics when he went to practice Buddhism.  That's something you don't understand, is
ngoại đạo. Cái đấy là không hiểu phải
n't it, fellow practitioners?  He has
không các quý đạo hữu? Ngài nhiều kiếp
practiced the Dharma for many lifetimes, taught it to
ngài tu tập có pháp rồi, dạy cho chúng
sentient beings, and this is his manifestation to save
sinh rồi, đây là thị hiện ra để mà cứu
them.  Why did he manifest himself
chúng sinh thôi. Tại sao ngài lại thị
?  The mindset of the restaurant owner has
hiện? Thì tâm chí bàn quán đã chia sẻ
already been shared a lot in other videos
nhiều à trong các cái cái video khác rồi
.  Based on the teachings of my master.  So,
đấy. Dựa vào sự chỉ dạy của sư phụ. Đấy,
we see that if he didn't manifest himself practicing
chúng ta thấy rằng ngài không thị hiện
heterodox teachings, how could he later
tu ngoại đạo thì làm sao sau này ngài
declare, "I have practiced heterodox teachings and
thể tuyên bố được tôi đã tu ngoại đạo và
attained enlightenment"?
chứng được cái pháp của ngoại đạo rồi.
Therefore, that method does not lead to
Cho nên cái pháp đấy không đưa đến giải
liberation.  So, practicing this method is what
thoát. Cho nên tôi tu cái pháp này mới
leads to liberation, right?
đưa đến giải thoát phải không? Không thị
How can it be done without manifesting?  Without cooperation,
hiện thì làm sao được? Không đồng sự thì
how can we guide sentient beings?  Right
làm sao nhiếp được chúng sinh? Phải
?  He practiced under six of the most famous teachers,
không? Ngài tu mới sáu vị thầy nổi tiếng
and he attained the
nhất mà vị thầy nào ngài cũng tu đắc
same level of enlightenment as each of them.  Therefore,
bằng ngang vị thầy đó rồi. Cho nên vị
every teacher invited him to stay and become the
thầy nào cũng mời ngài ở lại để làm giáo
leader of that religious sect.  But
chủ cái cái cái giáo phái đấy. Nhưng
he didn't stay.  Therefore, when
ngài không ở lại. Vì thế cho nên khi
he attained Buddhahood, all
ngài thành Phật rồi thì tất cả các cái
those other religious sects had to submit to him.  He managed to
giáo phái kia đều phải phục ngài. Ngài
win them all over, didn't he?  I have
đều triết phục được phải không? Tôi đã
cultivated myself to the point of becoming your teacher,
tu đến thần tận làm thầy của các ông rồi
yet I still feel it's not enough.  That's why I became a monk, based on what
mà tôi thấy vẫn chưa được. Cho nên tôi
I've realized.  So,
đi tu cái này mà tôi thấy được. Thế thì
everyone has to follow along, right?  And as
ai mà chả phải theo phải không? Thế và
a result, how many people attained enlightenment? Only
kết quả đó bao nhiêu người chứng đạo thì
then could the Buddha have gathered so
lúc bấy giờ Đức Phật mới thu được ngoại
many followers of other religions.  The non-Buddhist sects of
ngoại đạo nhiều như thế chứ. Ngoại đạo
Brahmanism and all those other
Bà La Môn tất cả các cái đạo đó của
religions and sects flocked to the
những cái giáo phái đó họ lũ lượt kéo về
Buddha to convert and become his disciples, did
mà quy y Phật làm đệ tử Phật đấy chứ
n't they?  That was just a manifestation of the Buddha;
phải không? đấy là ngài thị hiện ra thôi
he wasn't deluded.
chứ không phải ngài mê lầm. Không phải
He is not mistaken.  Bodhisattvas are not deluded,
ngài mê lầm. Bồ Tát không mê lầm phải
are they?  Bodhisattvas merely manifest themselves in the form of
không? Bồ Tát chỉ là thị hiện cảnh chúng
sentient beings in order to guide and liberate them
sinh thôi để mà nhiếp độ cho chúng sinh
.  Even when he was a celestial being before
thôi. Khi mà ngài làm thiên tử trước khi
his birth into this world, he
ngài ngài đản sinh xuống cõi Ta Bà, ngài
still helped so many beings attain
còn làm cho bao nhiêu chúng sinh đắc
enlightenment.  See?
pháp như thế cơ mà. Thấy không?
The Buddha then continued his story.  The Buddha then
Đức Phật lại kể tiếp đấy. Đức Phật lại
told the monks that at that time, the Bodhisattva
bảo các thầy Tỳ Kheo, khi ấy Bồ Tát vì
expounded the Dharma for the great assembly of deities,
đại chúng chư thiên diễn bày kinh pháp,
advising, assisting, and enlightening them, so that
khuyên bảo, giúp đỡ, khai hóa, khiến cho
all might find peace and happiness.  Then they asked the
tất cả đều được an vui. Rồi hỏi các
emperors what form they should take to resemble the
thiên tử nên hiện hình nào để dáng thần
goddess in the womb.
mẫu thai?
So, we'll discuss this here
Thì ở chỗ này chúng ta sẽ bàn nhau ở chỗ
.  We learned that in the Mi Tien Sutra
này. Chúng ta đã học ở trong kinh Mi
.  King Min Nan Da asked
Tiên đấy. Thì ông vua Min Nan Đà ông hỏi
question number 131, I think.  Then King
câu số hình như là 131 đấy. Thì ông vua
Minanda asked the venerable
Minan Đà ông mới hỏi ngài đại đức Na
Nagasena why a Bodhisattva, already in that state,
Tiên là tại sao Bồ Tát đã như vậy lại
still needed to observe humanity before being
còn phải quán sát nhân gian rồi mới
born?  Why ask when you don't even know?
sinh? Sao không biết mà phải còn đi hỏi
To observe humanity again, one must
nữa đấy. Quan sát nhân gian lần nữa mà
go and ask.  Then Master Na Tien answered
phải đi hỏi. Thì ngài Na Tiên có trả lời
with many examples.  For example, a
bằng nhiều ví dụ. Ví dụ như là một người
seasoned commander, even when
cầm quân đã quen rồi, thế nhưng mà lần
going into battle, still has to follow
này ra trận thì cũng vẫn phải theo cái
that habit of reviewing his troops, re-training them in the
thói quen ấy điểm lại quân mình, điểm
necessary tactics, and having them re-learn everything
lại rồi cho học lại các cái pháp cần
once more.  That's the habit
thiết đấy một lần nữa. Đấy là thói quen
of truly great people, isn't it?  That's also
của các bậc chí phải không? Đó cũng là
for the purpose of educating sentient beings, right?  The
để giáo hóa chúng sinh đúng không? giao
Mid-Autumn Festival flower delivery is just like mine.  I
hoa trung sinh giống như mình ấy. Mình
told my child that even if they already know how to study and have an
bảo con mình là ví dụ như nó đã biết học
exam tomorrow, and they've
bài rồi, mai nó đi thi rồi nó con học
memorized everything, I still tell them that they
thuộc rồi thì mình vẫn bảo là trước giờ
should review the material before the exam.  Even though I already know it by heart, I
thi thì vẫn nên đọc lại. Tuy rằng thuộc
still read it again.  Is that correct?
rồi vẫn đọc lại. Thế có phải đúng không?
There.  Therefore, before
Đó. Thế cho nên là trước khi ngài giáng
descending to this earthly realm to be born,
thần xuống cõi Ta Bà này để mà đản sinh
he always observes everything again.
ấ thì ngài đều quán sát lại mọi việc.
So here he is, asking the assembly of
Thế thì ở đây ngài lại còn hỏi hỏi đại
deities, what form should he manifest in
chúng chư thiên thì mình nên hiện cái
?  Which body will be used to enter the
hình nào? Lấy cái thân nào để mà nhập
womb?  It's not that he doesn't
thai. Thế chứ không phải là ngài không
know, but he allows the people here to accumulate
biết mà ngài để cho các chúng ở đây có
more merit.  Do you understand?  It's not that people are ignorant and donating because it's a meritorious act
thêm công đức. Hiểu không? Có công đức
.  It's like a teacher
không biết đâu. Giống như thầy giáo mà
asking a student a question and letting the
hỏi học sinh cái vấn đề này ấ để cho học
student answer; it's not like the teacher doesn't
sinh trả lời không phải thầy giáo không
know the answer, right?  Then, with a calm and focused mind,
biết phải không? Đó thì tâm chế bàn quán
please continue reading the scripture.
xin đọc tiếp văn kinh.
Some say it appears in the form of a Confucian boy, others in
Có người nói hiện hình Nho đồng, có
the form of a Buddhist monk, some in
người nói hình Thích Phạm, có người nói
the form of a Great Heavenly King, and still others in the form of a
hình đại thiên vương, có người nói hình
Heavenly King of Intentionality.  Some say the images are of
tức ý thiên vương. Có người nói hình A
Asura, Gandhara,
Tu luân, Kiền Đà La,
Kalura, Chandhara, and Mahāyāka.
Ca Lưu La, Chân Đà La, Ma Hưu Lặc. Có
Some say it's the image of the great deity Diệu Thiên Nhật
người nói hình đại thần Diệu Thiên Nhật
Nguyệt Vương, others say it's the image of Kim Xí
Nguyệt Vương, có người nói hình Kim Xí
Điểu, meaning there are so many forms that they appear
Điểu, tức là rất là nhiều nên hiện hình
in order to enter the womb.  That's it, my fellow practitioners.
như vậy để nhập thai. Đấy các đạo hữu ạ.
There was a Brahma named Cuong Oai, who originally came
Có vị Phạm Thiên tên là Cường Oai, vốn
from the realm of immortals. After death, he was reborn in the
từ nơi đạo tiên đến, sau khi chết sinh
heavenly realm, residing in the supreme
nên cõi trời, ở nơi đạo vô thượng tránh
path without wavering, and told the
chân, không thoái chuyển, bảo với các
celestial beings: "I have read in the Brahmanical records that praises and
thiên tử: "Tôi xem sổ sách Phạm Chí ghi
extols the Bodhisattva's form as a
chép, tán thán ca ngợi Bồ Tát nên dáng
mother figure."  Someone asked what method to use to
mẫu thai." Có người hỏi dùng hình gì để
get there?  Answer: "Firstly, there is the image of the elephant, the
đến đó? đáp: "Thứ nhất là hình voi, voi
white elephant with six tusks, the most precious and beautiful, the image of the
trắng sáu ngà, quý đẹp bậc nhất, hình
elephant is exceptionally beautiful, majestic and radiant. The
voi đặc biệt xinh đẹp, oai thần rực rỡ.
Sanskrit scriptures record this.
Sách Phạm có ghi chép việc đó như vậy.
This clearly illustrates the 32 auspicious signs. Why
Nhân đây chỉ rõ 32 tướng tốt. Vì sao ở
are there three types of animals in the world? One is a rabbit, the second is a horse, and the
đời có ba loại thú? Lội nước một thỏ,
third is an elephant. The
hai là ngựa, ba là voi. Khả năng lội
rabbit's ability to swim is limited to its own ability. Although the horse has
nước của thỏ thì chỉ tự lội. Ngựa tuy có
exceptional strength, it cannot
sức mạnh đặc biệt nhưng cũng không biết
discern the depth of the water. The
được chỗ cạn sâu của dòng nước. Riêng
white elephant, however, knows the bottom of the source. A
bạch tượng thì biết tận đáy nguồn. Bồ
Bodhisattva is like a white elephant, understanding the
Tát giống như bạch tượng, hiểu biết thấu
three realms and the twelve links of dependent origination, knowing the root and
suốt ba cõi, 12 duyên khởi, rõ suốt gốc
branch, saving all beings; no creature
ngọn, cứu giúp tất cả, không một loài
is without its saving grace.
nào là không được nhờ ân cứu giúp. Như
Thus, O monks, at that time, the Bodhisattva, residing
vậy này các Tỳ Kheo, bấy giờ Bồ Tát ở
in a heavenly realm, observed the entire world,
cõi trời đâu xuất quán sát khắp trong
intending to descend to the
thiên hạ, ý muốn giáng thần vào cung vua
palace of King Suddhodana.
Bạch Tịnh, tức là cung vua Tịnh Phạn.
Therefore, dear fellow practitioners, in the
Thì kính thưa các quý đạo hữu, vì là ở
human realm, we see the
cõi nhân gian chúng ta ấy thấy cái loài
elephant as a beautiful and auspicious creature, don't we? That's why
voi là loài tốt đẹp phải không? Cho nên
we see people worshipping elephants, as they
chúng ta thấy người ta hay thờ voi đấy
are considered auspicious creatures."  The most beautiful.
là cái loài tốt đẹp nhất.
And it has power, immense power. Its form is
Mà nó có sức mạnh, rất là sức mạnh. Hình
tall and imposing, its four legs are
tướng thì cao lớn, bốn chân thì vững
sturdy, right? Its steps are very
trãi đúng không? Đi bước thì rất là vững
steady, very majestic,
trãi, rất là oai,
full of dignity and gentleness, right? The
oai nghi đầy đủ, hiền từ đúng không? Con
elephant looks gentle but has strength. The
voi trông hiền từ nhưng lại có sức mạnh.
tiger has strength but looks fierce
Con hổ nó có sức mạnh nhưng trông nó ác
and is just a sly creature. Its body is
mà nó chỉ loi troi thôi. Thân hình nó
small, right? It looks
thì nhỏ bé phải không? Trông nó thì gian
cunning, unlike the elephant, right? The
giảo chứ không như con voi phải không?
elephant has all the characteristics
Trên con voi có đầy đủ tướng
of a creature that can
của một à một cái loài để mà có thể làm
inspire love and respect, right?
cho người ta yêu kính đúng không? Thế
But if it enters the womb in the form of a young child,
còn nếu như mà nhập thai bằng hình tiểu
people might think it's just a
đồng người ta lại nghĩ là à vong linh
wandering spirit, nothing special,
nang thang ở đâu không có gì đặc biệt
right? Then, with those other forms,
phải không? Đó. Thế rồi các cái hình kia
people might just think it's some kind of
t người ta cũng chỉ nghĩ là một con
demon or ghost entering the womb,
người nào đó quỷ ma nào đó nhập thai chứ
not something sacred, right? That's
nó không ninh thiêng phải không? Thế vì
why the Bodhisattva, the guardian of the
thế cho nên là à Bồ Tát hộ minh thiên
heavenly realm, appears in the form of a
chủ cõi trời đô xuất cái hình tướng là
six-tusked elephant with a
hiện tướng voi sáu ngà miệng ngậm cành
lotus flower in its mouth to enter the mother's womb. And this is
hoa sen để nhập vào mẫu thai. Và đây
not just about entering the womb.  It was the
không phải là chỉ là việc nhập thai của
Bodhisattva Protector of Light alone who,
một mình Bồ Tát hộ Minh mà tất cả các vị
in his final life, manifested as a
Bồ Tát ở kiếp chót đều hiện thân của voi
six-tusked white elephant. He contemplated a lotus flower to
trắng sáu ngà. Ngẫm cành hoa sen để nhập
enter the mother's womb. This is the common practice of
vào mẫu thai. Đó là việc chung của tất
all great Bodhisattvas in their lifetime. Dear fellow
cả các vĩ Bồ Tát nhất sinh bổ sứ. Các
practitioners, please
quý đạo hữu ạ nhá. Tâm chế bàn quán xin
continue reading. At that time, eight miraculous things first appeared in the king's palace
đọc tiếp. Lúc ấy nơi cung vua trước tiên
. First, the grass, dirt,
hiện tám điều nhiệm màu. Thứ một cỏ rác,
tiles, and stones were all completely removed
ngói đá các thứ dơ bẩn thảy đều tiêu
, naturally becoming clean, fragrant, and
sạch, tự nhiên thành sạch sẽ, thơm tho,
filled with all kinds of flowers emitting a gentle fragrance
mọc đủ các loại hoa tỏa hương thơm dịu
.
dàng.
This was just the intention of entering the womb,
Đây là mới là ngài có ý đi nhập thai
choosing the
thôi và lấy chọn cái thân hình là là
form of a six-tusked elephant contemplating a lotus flower
tướng của voi sáu ngà ngẫm cành hoa sen
. And with that intention, he entered the womb of the
thôi. Và mới cái ý đó là nhập thai ở nơi
father, Suddhodana, and the mother,
cha là Tịnh Phạn mẹ là hoàng hậu mà ra
the queen. This was just the initial intention, and when that intention arose, the realms there had already become beautiful. Do we find this strange? Not strange. Now, regarding the mental contemplation, let's just say this: For example, a General Secretary, he
thôi. Ví dụ một bác Tổng Bí thư, bác có
intends to say something to everyone.  In
ý định là bác ấy nói giá mọi người là
another week, I'll be going down to Quang Ninh province, and
một tuần nữa tôi đi xuống tỉnh Quảng
everything there will be different,
lập tức ở tỉnh này mọi thứ nó sẽ khác
right? The roads will be decorated with flags and
ngay phải không? Đường thì trang hoàng
flowers to welcome him, and the officials and departments will be well-
cờ hoa để đón rồi các bác các ngành
prepared, right? Everyone will be bustling
chỉnh chu phải không? Người người náo
with excitement—that's the karmic connection. The karmic connection, the blessing of the General Secretary. He just needs to speak, and the news spreads, and everything automatically follows. It's the same here. When a Bodhisattva with
ở đây cũng thế. Khi mà bậc Bồ Tát với
such great blessings and power gives an
phước báo oai đức lớn như vậy, ngài khởi
idea and speaks, the gods
ý và ngài nói một cái thì tự các vị thần
in various places automatically act. You understand,
ở các nơi họ phải tự làm. Các đã hiểu
right? Because there are tree gods,
thế đúng không? Tại vì có thần cây, thần
water gods, half-gods, and all four gods,
nước, thần nửa, thần đủ tứ thần phải
right? Day tree gods, night tree gods—
không? Thần cây ngày, thần cây đêm rất
many gods—and they all have to act.
nhiều vị thần thì các vị phải làm. Thần
Tree gods, ancient gods, right? They all have to act
cây thần cỗi phải không? Là đều phải làm
. It's very easy for us to think about
hết. Thế chúng ta rất là dễ để mà tư duy
, nothing difficult at all, right? The
thôi, không có gì khó cả phải không?
General Secretary just says something, and
Tổng bí thư mà chỉ nói cái thôi là chỉ
within 15 minutes, within 2 minutes, everyone down here
cần 15 phút sau là dưới này có khiến 2
knows the news and immediately
phút sau là đã biết tin rồi mà lập tức
convenes an emergency meeting.  Is
là triệu luôn cuộc họp khẩn cấp phải
n't that right? Then these committees
không? Rồi các ban này ngay đến một
started working within an hour, it's
tiếng sau là bắt đầu làm vào việc rồi
simply a blessing from the General
chứ đơn giản đến là phước báo của tổng
Secretary, from a country, is
bí thư thôi, của một đất nước thôi phải
n't it? And then there's the blessing from a Bodhisattva who
không? Kia lại còn của một vị Bồ Tát mà
is about to become the ruler of the three thousand great
sắp làm chủ một tam thiên đại thiên thế
worlds, isn't it? The ruler of the
giới này phải không? làm chủ của cái cõi
six realms of reincarnation, isn't it? It's
lục đạo luân hồi này phải không? Khiếp
incredibly terrifying, so fast. If we
khủng lắm chứ, nhanh lắm chứ. Chúng ta
heard that the Buddha was
ấy mà bây giờ mà nghe thấy Đức Phật mà
descending now, we might be so overjoyed that we'd
dáng xuống có khi chúng ta mà mừng quá
faint, wouldn't we? So overjoyed that we'd
lăn ra chết ngất phải không? Mừng quá
all faint. Only later, when we woke up,
lăn ra chết ngất hết. Hồi sau tỉnh dậy
would we know what they were discussing.
mới biết đến mà là bàn việc gì chứ. Mừng
That level of joy, right? So incredibly joyful. The
đến mức độ như vậy phải không? Mừng lắm.
second miraculous thing is that on the snow-capped mountain slopes, all
Điều nhiệm màu thứ hai là trên triền núi
kinds of birds—leopards, mandarin ducks,
tuyết đủ các giống chim le, nhạn uyên
various kinds of falcons, red-billed hawks, parrots, peacocks,
ương, các loại chim cắt, chim diêu mò
phoenixes—all
đỏ, chim anh vũ khổng tước, chim loan đủ
kinds of other birds—flew to the
các loại chim khác cùng nhau bay đến
king's palace and perched on the palace roof.
cung vua đậu trên nóc cung điện.
On the eaves, windows, and large doors,
Trên các mái hiên, cửa sổ, cửa lớn tạo
forming a protective barrier, they all
thành hàng rào ngăn che, tất cả đều cùng
sang together with
cất tiếng hót với những âm thanh trong
clear, gentle, and melodious sounds.  Escape. This is
trẻo, dịu dàng, thanh thoát. Điều này
easy enough. Because
chúng ta cũng thấy dễ thôi mà. Bởi vì
we see that if those birds
các cái loài chim ấy chúng ta thấy nếu
are with kind people, they come and
như nó ở với người hiền lành thì nó đến
chirp, right? If people
nó ríu rít phải không? Ở mấy người gặp
throw a stone at it to see if it dies so they
hòn đá ném cái để xem nó có chết không
can eat it, the birds will fly away,
để ăn thì nó sẽ bay đi hết thôi phải
right? So, where the land is good, birds will settle; if the heart is compassionate, the
không? Cho nên là đất lành chim đậu tâm
birds will surely be happy.
từ bi thì chim chắc người ta vui vẻ. Các
Those creatures will be happy. So here, you
cái giống ấy nó vui vẻ. Thế đây ngài là
have the power of compassion and cultivation.
có cái năng lực từ biếp tu tập rồi. Cho
Therefore, when your intention comes there,
nên ý định của ngài đến đấy một cái thì
it will create joy in this place,
nó sẽ sinh ra hoan hỉ cho cảnh dưới này
right? The third miracle.
thôi phải không? Điều nhiệm màu thứ ba.
In the royal garden of the White Pure Land
Nơi khu ngự uyển trong cung vua Bạch
.
Tịnh.
The springs flow, winter gives
Các suối nước tuôn chảy, mùa đông vừa
way to spring, and all kinds of flowers bloom,
bước sang xuân, sinh đủ các loại hoa, vô
countless precious, rare, and beautiful things
số các thứ chân bảo, hiếm lạ, tốt đẹp
appear. Isn't that wonderful? Here,
xuất hiện. Đấy, hay không? Đấy, ở đây
the mind is focused on contemplation, using the example of
tâm chế bàn quán lấy lại cái ví dụ của
Bodhisattva Thich Quang Duc. You have
Bồ Tát Thích Quảng Đức nhá. Đấy, ngài có
such a Bodhi vow, so
cái cái nguyện bồ đề như vậy cho nên
you have a heart that cannot
ngài có cái trái tim nó bất khả tươi
rest, right? So, here too...
nghỉ phải không? Đấy. Thế thì ở đây cũng
So, because of the Buddha's Bodhisattva vow, it's normal for the realm and
Đức Phật như vậy cho nên cảnh giới và
precious things like gold, silver, and
những cái thứ quý báu vàng bạc các thứ
jewels to appear,
châu báu nó xuất hiện là chuyện bình
right? Right?
thường phải không? Phải không? Cái trái
Even a heart like that can appear
tim còn được như thế còn được xuất hiện
in a person, right? That's the
trong một con người phải không? Đấy cái
merit that appears in a
công đức mà được xuất hiện trong một con
person with a Bodhisattva vow, which is to protect the
người với cái tâm nguyện bồ đề là bảo vệ
Dharma. Just wanting the Dharma to be
Phật pháp thôi. Muốn cho Phật pháp được
praised, like Bodhisattva Thich Quang Duc,
xưng dương của Bồ Tát Thích Quảng Đức
his heart has already manifested like
thôi mà trái tim của ngài đã hiện ra như
that, right? Manifesting
vậy rồi phải không? Thị hiện cái sự rắn
firmness, manifesting indestructibility,
chặm, thị hiện cái sự bất hoại đúng
right? Then, the merit of the Buddha
không? Thế thì đây công đức của Đức Phật
will manifest many beautiful things
thì nó sẽ thị hiện ra nhiều thứ tốt đẹp
. That's it.
nó hiển hiện lên. Đó.
Now, just consider the earth, but if you focus your
Thế chỉ cần đây là đất thôi chứ bây giờ
mind on the scene with the General
tâm chú quán quay lại cái cảnh mà tổng
Secretary, for example, then at that time,
bí thư chẳng hạn. Thế lúc bấy giờ mà đến
if something were to happen, wouldn't it
một cái nếu như mà gì thì ở đấy không
appear there, like clean tables and chairs
phải hiện lên coi như là bàn ghế sạch sẽ
? Clean tables and chairs,
phải không? Bàn ghế sạch sẽ cho hoàng
but maybe they'd buy new cups and saucers to
cốc chén có khi đi mua cốc mới để cho nó
avoid getting infected with Covid, right? That's what makes it
đỡ lấy nhiễm Covid chứ phải không? Đó
bright and beautiful. A
mới sáng trang đẹp đẽ.
miracle.  Fourth. In the ponds, bathing
Điều nhiệm màu thứ tư. Hổ ao chứa nước,
pools, and gardens of the master's house,
ao tắm các vườn nhà thầy đều tự nhiên
blue lotus flowers naturally appear, large, cascading flowers
hiện ra hoa sen xanh, hoa phủ rung lớn
as big as wheels with hundreds of thousands of petals.
như bánh xe có đến trăm ngàn cánh.
Reverend fellow practitioners, once, while
Kính thưa các quý đạo hữu, có một lần
observing the animal world with my mind, I
tâm chiếu hoàn quán xem thế giới động
saw this flower, which I don't
vật ấ nó có một cái cây hoa này không
know, but it seems to only grow once every hundred years
biết là hình như 100 năm nó mới mọc lên
. It's enormous, it grows from the ground
một lần. Nó to lắm, nó mọc từ lòng đất
. Now, in that
lên. Bây giờ đấy ấy ở trong cái thế giới
animal world, this flower is so huge, it's
động vật ấy cây nó hoa nó to khổng lồ
like they're
người ta quay cái như kiểu là người ta
using a machine, it keeps spinning, it keeps growing, it keeps pushing through the ground
đặt máy nó cứ quay nó cứ lớn nó đâm đất
like this. And yet,
lên như thế này này. Đấy mà hàng bao
this flower only appears once every few years—I think it was just my
nhiêu năm cái cây đấy nó mới xuất hiện
mind observing, if I
một lần hình như là tâm chứ cũng hoàn
remember correctly, hundreds of years
quán nhớ không nhầm thì hàng trăm năm
. That kind of flower must
ấy. Đấy cái giống hoa nó như thế nó phải
have something miraculous about it to grow
có một cái điều gì kỳ diệu nó mới mọc ra
. It's not something ordinary.
đấy. Không phải chuyện bình thường đâu.
So, because of the merit of
Đó. Thế thì ở đây là do công đức của
the master, this flower is so big, this
ngài như thế cho nên cái hoa này nó to
blue lotus flower, this cascading flower as big
cái hoa hoa sen xanh, hoa phủ rung lớn
as a wheel with hundreds of thousands of petals, is
như bánh xe có trăm nghìn cánh là chuyện
normal. Reverend fellow practitioners...  Do you see that
bình thường. Các quý đã yêu thấy đúng
? It's very strange. It produces
không? Nó khác lạ lắm. Nó ra những cái
different kinds of flowers. For example, before,
loại hoa khác. Ví dụ như trước kia chúng
we didn't have lotus flowers, but now it
ta làm gì có cái bông sen mà bây giờ nó
suddenly looks like a lotus flower, with many
bống giống như cái bông sen nó nhiều
petals. In the past, we only had one
cánh đấy. Hồi xưa chúng ta chỉ có một
simple type of lotus flower,
cái loại bông sen đơn thuần thôi phải
right? But now we see a
không? Nhưng bây giờ nó thấy có một cái
lotus flower with many petals.
giống bông sen ấy nó rất là nhiều cánh.
It's like a steaming tray. So many. I
Nó như cái mâm sôi ấy cơ. Nhiều lắm.
don't know how many petals. It's a
Không biết bao nhiêu cánh ấy. Nó khăn
mix, like a lotus flower and something else
khắc nó pha pha như kiểu là vừa hoa sen
inside, it
vừa nó vừa cái hoa gì ở bên trong nó
looks like a rose, right?
dáng dáng giống cả hoa hồng phải không?
It's so many. That's due to a
Nó rất nhiều. Cái đấy là do cái phước
person's good fortune. And
báo của con người mà hiện ra thôi. Thế
then, due to a person's karma, it
rồi do cái nghiệp báo của con người mà
manifests, right? The fifth miracle
hiện ra thôi phải không? Điều nhiệm màu
is that containers of water and food
thứ năm đó là đồ chứa nước các thức ăn
like milk, sesame oil, and rock sugar are always
như sữa, dầu mè. đường phèn luôn luôn
full and never empty. These are
tràn đầy không vơi hụt. Đó đây là những
very miraculous things. The sixth miracle
điều rất là kỳ diệu. Điều nhiệm màu thứ
: In the king's palace, all kinds of music, such as
sáu. Trong cung vua các loại âm nhạc như
large drums, small drums, zithers,
trống lớn, chống nhỏ, không hầu, cầm
lutes, flutes, and pipes, are played and
sắt, tranh địch, ống tiêu, không đánh,
blown spontaneously.  It makes a sound, emitting
không thổi tự kêu, phát ra những âm
gentle noises. For us Buddhists, this
thanh hòa nhã. Cái này đối với Phật tử
is something we
chúng ta thì là chuyện chúng ta đã ít
've all experienced to some extent,
nhiều các Phật tử được trải nghiệm rồi
right? Even if we haven't experienced it ourselves, we've
phải không? Không được trải nghiệm thì
heard stories from other Buddhists, have
cũng nghe từ Phật tử khác kể chuyện rồi
n't we? There's a
phải không? Trên bàn thờ tự nhiên cứ có
knocking sound on the altar, and after a while of practicing, it stops
tiếng đập đập ấy, tu bao lâu thì nó hết
. Right? There's nothing in the house,
đấy. Đúng không? Trong nhà nó không có
yet the object moves from one place to
gì mà vật nó tự di chuyển từ chỗ này đến
another on its own. The other day, Tâm Chúa Hàn Quán
chỗ khác. Hôm trước Tâm Chúa Hàn Quán
read a question from a Buddhist group
đọc được một cái câu hỏi của một đạo
that went something like this: "
thì hỏi lên với nội dung như sau.
This person is a doctor. A
Bạn này bạn ấy làm bác sĩ. Bạn này bác
friend comes to
sĩ thì có người cái người bạn kia đến để
see him, and they're in love, but it's very
khám bệnh và hai người yêu nhau mà rất
difficult for them to meet. It's very difficult to meet. This
khó để gặp nhau. Khó gặp nhau lắm. Thì
man
cái bạn nam này này, cái bạn nam này bạn
has many
ấy có rất là nhiều những cái điều rất là
strange things about this woman. That is, the
kỳ lạ đối với lại bạn nữ kia. Tức là bao
woman never
của bạn nam này bạn nữ không hề không hề
receives any of his phone calls. There's no signal to
nhận được. Không hề nhận được. tín hiệu
contact him. There's also
không thể liên lạc được với nhau. Nó có
another thing: the gift box the
một cái điều nữa đó là cái hộp quà mà
woman sent him..."  The guy
bạn nữ gửi cho bạn nam thì bạn nam ấy
didn't know what was in the box; there was a T-
không biết thì trong đấy có một cái áo
shirt, and he just had a feeling about it, so
thun gì bạn nam cũng vừa mới khởi ý nên
it wasn't very nice. He was so preoccupied with it
là nó cũng không không không đẹp lắm ấy.
that he had that
Đấy tâm chư quá nhớ nó như thế thì mới
thought. Then,
khởi ý lên như vậy thôi. Thế sau là mất
the shirt disappeared, he didn't know where it went.
mất cái cái cái áo đi đâu không biết.
Later, the girl somehow got
Thế về sau thì cái bạn nữ lại làm sao ấ
the gift box back and returned it to her. The guy
lại cái hộp quà đấy lại mang trả lại cho
hadn't taken it, and the
bạn nữ và bạn nam không hề mang đi mà
girl was surprised that the
bạn nữ cũng ngạc nhiên luôn làm sao cái
gift box was returned.
hộp quà lại trả lại cho mình thì bạn nam
Then the guy called her back and
lúc bấy giờ lại gọi điện lại được thì
asked if she saw the shirt in the box. The girl said the shirt was back, and the guy had
hỏi là thế trong cái hộp quà có thấy cái
n't sent it
đây rồi bạn nam không hề gửi gửi quay
back. There are many
lại. cũng nói rất là nhiều những cái
similar cases. For example,
trường hợp như thế nữa. Ví dụ như là các
things in the house disappear on their own without the family eating or drinking
đồ ở trong nhà gia đình không ăn uống mà
.
tự nó hết để lại không như thế. Thì cái
This story is similar to the
câu chuyện này cũng giống như cái câu
story of the tea table ghost in the Tra Linh family.
chuyện quỷ bàn trà của nhà Trà Linh đấy.
That family is also like that. I'm
Gia đình nhà này cũng như vậy. Đang mới
asking about the Tam Chieu Hoan Quan (a type of spiritual practice) at a Buddhist center
hỏi tâm chiếu hoàn quán đấy. Ở đạo tràng
in Hanoi.
trên Hà Nội đấy.
So, Tam Chieu Hoan Quan...  They also answered
Thế và Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng trả lời
that they practiced this, practiced
là cũng thực hành thế này, thực hành thế
that, practiced that, and guided others
kia, thực hành thế kia cũng hướng dẫn
to practice until everything was perfect.
cho để thực hành cho nó hết. Đấy, chúng
See? It's not self-controlled, and
ta thấy không? tự không điều khiển và
everything is like that. At least in
mọi thứ nó như thế đấy. Thì ít ra trong
our club, we've
câu lạc bộ của chúng ta chúng ta cũng đã
experienced this spiritual matter, have
trải nghiệm về vấn đề tâm linh này rồi
n't we? We've experienced it a lot
phải không? Trải nghiệm rất là nhiều rồi
. There are also people who, after washing their car,
đó. Còn có những người thì lái xe cứ rửa
see a
xe xong cái là trên cái kính này hiện
child's footprint on the windshield. Then,
lên cái bàn chân đứa trẻ con. Thế đến
when they have to explain it to both husband and wife, it's all over
lúc phải bạch ra mới hết cả hai vợ chồng
. So, this spiritual matter
đấy. Thế cho nên là cái điều tâm ninh
is very difficult to explain, isn't it,
nó khó có thể mà nói được lắm phải không
dear friends? Only those who experience it can truly know
các quý đợ? Chỉ ai trải nghiệm mới biết
. In the royal palace, there were
được thôi nhá. Đấy, ở trong cung vua thì
states where
lúc bấy giờ là nó có những cái trạng
musical instruments played on their own, harmonizing
thái là đàn tự kêu, tự hòa tấu với nhau
without anyone needing to blow. That's very
không cần ai thổi. Cái đấy là chuyện rất
normal for the meritorious deeds and
bình thường đối với lại công hạnh, công
virtues of a Bodhisattva.
đức ba la mật của vị Bồ Tát. Quý đạo
Dear friends, the true meritorious deeds are
hữu, công đức ba la mật thật sự nó là
like that. I'm
như vậy.
telling you, dear
Tâm chiếu hàn quán kể cho các quý đạo
friends, about my childhood...  That hidden, contemplative state of mind
hữu nghe mà cái hồi nhỏ của tâm chiếu ẩn
was that when eating rice, I only liked to eat it with two
quán ấy là ăn cơm chỉ thích ăn với hai
things: sugar and lard. The
thứ thôi. Một là đường, hai là mỡ. Thì
sugar always had to be mixed in until the
bao giờ đường thì cũng phải trộn đầy nên
rice was full, or the lard had to be poured over it until the rice was overflowing. At that time, the
cơm hoặc là mỡ phải chan đầy. Thì lúc
mind and soul experienced
bấy giờ tâm chiếu hồn quán nó hưởng thọ
that very normally, very
cái đấy một cách rất bình thường, rất là
naturally as a child. Because I ate it
bình thường hồi bé. Tại vì mình ăn ngày
every day, and later, my mind and thoughts
nào mình ăn thế mà về sau thì tâm chí
were very strange, I didn't ask about it, but it just felt
còn quán lạ lắm cũng không hỏi lại nhưng
strange in my heart. When I grew
cứ lạ ở trong tâm thôi. Đến lúc mà lớn
up a little, I didn't understand, I
lên một tí mình không hiểu là ơ
didn't understand why, back then, when
không hiểu là tại sao lúc bấy giờ nói là
the economy was very difficult, I
kinh tế khó khăn lắm. Thế tại sao mình
still got to eat those things?
lại cứ được ăn những cái thứ đấy nhỉ?
That is, the economy was very difficult, we had to eat rice mixed with other ingredients
Tức là kinh tế rất khó khăn phải ăn cơm
, and we had many children. How could we
độn, nhà thì đông con. Thế mà làm sao
still have those two things to eat?
vẫn có hai cái thứ đấy cho mình ăn?
The whole family liked to eat them, and I still remember them
Thông chí bàn con thích ăn mà vẫn nhớ nó
. The bowl of rice, the mixed rice, the
mà. Cái bát cơm thì cái trộn cái đèn
yellow streetlights, always came full, and I
đường vàng đấy cứ đầy lên mà ngày nào
had them every day. I liked to eat those two things,
cũng có để ăn. Thích ăn hai cái món đấy
and I had rice like that every day. Is
và ngày nào cũng có cơm thế để ăn. Có lạ
n't that strange? Of course it is. I was also surprised, not just
không? Lạ chứ. Mình cũng lạ chứ không
others who haven't experienced that
phải nói đến người khác mà chưa biết cái
situation.  What is hunger? During the subsidy period, I didn't know
cảnh đói là gì. Thời bao cấp chưa biết
what hunger was, even though my family was
cảnh đói là gì mà trong khi đó nhà thì
poor. But my mother still
nghèo ấy. Thế nhưng mà mẹ cũng phụng sự
provided for me, ensuring I had everything I needed. I never knew
phục vụ cho đầy đủ. chưa bao giờ biết
what hunger was. During the subsidy period, I could eat whatever
đói là gì cả. Thời bao cấp ăn được như ý
I wanted. Then,
mình. Thế rồi
out here, in Ha Long, there was even
ở ngoài này thì ngoài Hạ Long hồi đấy
China here. The food was
lại còn Trung Quốc ở đây nữa cơ. Ăn uống
all delicious. Now, only very rich families can afford such food
toàn đồ ngon thôi. Bây giờ phải nhà giàu
. In the
lắm mới có mà ăn chứ.
old days, provinces weren't
Thời xưa nó nó là các tỉnh thì không
allowed to exchange goods.
được chuyển hàng hóa đến cho nhau. Tức
Each province had to serve itself. So back then, even
là tỉnh nào là tự phục vụ tỉnh đấy. Cho
in the afternoons, when I went to deliver goods
nên lúc bấy giờ nh buổi chiều mà đi giao
by the sea, I could pick up dried fish that
cạnh biển ấy cũng nhặt được cá khô người
people had left behind
ta phơi người ta để sót lại cũng nhặt
to eat. My family had plenty of food, and it was
được để ăn. Nhà thì thức ăn đầy đủ rất
very delicious. Squid patties and prawns
là ăn rất là ngon. Chả mực rồi tôm he
. In the old days, we ate salty squid patties and
đấy. Hồi xưa còn ăn mặn chả mực tôm he
prawns. It was
tôm to.
very enjoyable. I never knew
Ăn rất là sung sướng. Chưa bao giờ biết
what hardship was. Isn't that because of
khổ là gì. Thế đấy có phải là do cái
my good fortune? Isn't it? It's because of
phúc báo của mình không? Phải không? Do
my good fortune. So, from
phúc báo của mình chứ. Đấy cho nên từ
my small experience like this, I
chuyện nhỏ của mình như thế thì mình
think about what the Buddha should be like? Mindful contemplation and
nghĩ Đức Phật thì phải thế nào? Tâm chú
awe.  It's so natural. How is it that some
quán ngạc nhiên lắm nhá. Làm sao mà lại
people grow up knowing how to
người ta thì lớn lên thì thấy biết đường
buy things little by little? They buy things in small quantities
đi mua từng tí một. Phân phối mà đường
, like fat, little by little
đi mua từng tí một, mỡ đi mua từng ít
. But why is it that I get to
một. Mà tại sao mà bản thân mình lại
eat the things I like
được ăn những cái thứ mà mình thích ăn
without ever feeling like I'm not being
mà chưa bao giờ cảm thấy là mình không
adequately served, my fellow practitioners?
được phục vụ đầy đủ các đạo hữu ạ. Tại
Because I never have to ask for them; they're always there at mealtime
vì chưa bao giờ phải đòi, cứ đến bữa là
, I don't have to ask, I just know I
có, không phải đòi, chỉ biết là mình
like to eat them that way. And when I
thích ăn như thế thôi. Thế còn khi mình
grow up, when I understand a little,
lớn lên, mình hiểu biết được một chút,
I rejoice in the difficulties of my
mình hoan hỉ với cái sự khó khăn của gia
family. At that point, I'm consciously joyful,
đình thì lúc bấy giờ mình hoan hỉ lúc có
whereas before I was unconscious
ý thức rồi, còn lúc trước là chưa có ý
. When you're unconscious, it's easy to give rise to thoughts and
thức. Chưa có ý thức thì nó dễ sinh tâm,
worries, right? Even without consciousness,
phiền não phải không? Lúc chưa có ý thức
I still experience such happiness.
mà mình cũng được sung sướng như thế.
Then, when I become conscious, I willingly share
Rồi đến lúc có ý thức thì mình tự nguyện
in the difficulties of my family; at that point,
với những khó khăn của gia đình, lúc đấy
I'm willingly joyful,
tự nguyện thì mình sẽ hoan hỉ thôi phải
right? That's it. So, for me, it's
không? Đó. Thế thì với mình như vậy thì
truly inconceivable for the Buddhas
với chư Phật thì mình đúng là không thể
. My great friends, it's inconceivable
nghĩ bàn. Các đại hữa, không thể nghĩ
.
bàn.
The mind...  Please continue reading. The
Tâm chế hàn quán xin đọc tiếp. Điều
seventh miracle: The king's palace contained
nhiệm màu thứ bảy. Trong cung vua chứa
rare treasures, seven precious pearls,
các báu vật kỳ chân, minh châu bảy báu,
robes, bedding, and necklaces. These treasures,
y phục, mùng mền, anh lạc. Những vật báu
hidden deep within the earth, naturally
tàng chứa trong lòng đất tự nhiên xuất
appeared. That is, since they were deep within the earth,
hiện. Tức là ở trong lòng đất thì chắc
they must have surfaced. They came out on their own. That is, at
là nó lộ thiên. nó tự ra thôi. Tức là
that time,
lúc bấy giờ trên đất nó mới trồi lên
gold and silver mines emerged from the ground. That's
những cái mỏ vàng, mỏ bạc. Đấy, cái đấy
normal, isn't it? It's like when
là có chứ có gì đâu phải không? Giống
something comes to the surface during a natural rain, and we
nhiên nó trồi lên cái gì đó chúng ta
mine it – it's all raw coal,
khai thác xuống toàn than là than thô
right? It's the same here.
phải không? Đấy, thì ở đây cũng thế. Cái
That's a very normal thing, is
đ việc đó là việc rất bình thường phải
n't it? The eighth miracle: The
không? Điều nhiệm màu thứ tám là trong
palace was bathed in brilliant light, illuminating everything
cung điện ánh sáng rực rỡ chiếu khắp
inside and out, obscuring the sunlight and
trong ngoài che lấp ánh sáng mặt trời,
moonlight. Isn't that amazing?
mặt trăng. Đấy, chúng ta thấy hay không?
The palace was so beautifully illuminated that it
Trong cung điện ánh sáng đẹp như thế mà
obscured the sunlight and moonlight.
che lấp cả ánh sáng mặt trời, mặt trăng.
That means the
Tức là trong cung điện là cái thứ ánh
light emitted from the palace was incredibly wondrous and
sáng nó được phát ra rất là vi diệu, rất
radiant, making everyone feel comfortable,
là sáng rỡ để cho mọi người dễ chịu phải
right? That's a blessing.  Report. That's a
không? Đấy là phước báo. Đó là điều
miracle. Eighth, the mind's contemplation, please
nhiệm màu. Thứ tám tâm chế hần quán xin
continue reading the scripture.
đọc tiếp kinh văn.
Twenty-two thousand female attendants rejoiced and were overjoyed.
Hai vạn hai ngàn thể nữ mừng vui hớn hở.
That's it, just the moment the king conceived that thought, and it already
Đấy, cái lúc mà ngài mới có khởi ý như
brought such joy to the female attendants and
thế thôi mà đã khiến cho các thầy nữ,
everyone in the palace
mọi người trong cung vui vẻ như thế rồi
. Such joy!
đấy. Hoan hỉ như vậy rồi.
The king had everything decorated and prepared
Đức vua cho trang hoàng sửa soạn sạch
, with flowers, incense burning
sẽ, dài các thứ hoa, xông đốt trầm
, silk fabrics hung, and the young man Phan
hương, treo các vải lụa cùng chàng Phan
Bao Cai summoned twenty thousand people, all
Bảo cái, triệu tập hai vạn người, đều
dressed in armor, holding weapons,
cho mặc áo giáp, đều cầm binh trượng
standing guard on either side. The royal family
đứng hầu tả hữu. Các quyến thuộc đều
played beautiful music, gentle and
trỗi các bản nhạc hay, âm thanh nhẹ
soothing sounds surrounding and protecting the queen.
nhàng êm ái vây quanh bảo vệ vương hậu.
Do you see, dear friends?
Các quý đạo hữ thấy không? mới sắp nhập
Even before conception, blessings had already arrived, causing
thai thôi mà phước báo đã đến khiến cho
the king to feel affection, right?
đức vua có tình cảm yêu quý phải không?
He loved his queen. Then he sent
Yêu quý vương hậu của mình. Thế rồi sai
soldiers to play music and serve his
quân nính đến để mà tấu nhạc rồi phục vụ
wife, right? That's just a fact
vợ đúng không? Đó đấy là một sự thật
. For example, we
thôi. Ví dụ chúng ta tự nhiên trong tâm
naturally feel joy in our hearts, we feel
chúng ta tự nhiên thấy hoan hỉ, thấy yêu
love for our husbands and wives, wanting to serve them, wanting to offer ourselves to them, do
quý chồng vợ mình muốn phục vụ, muốn
n't we?  It's
dâng hiễn có không?
simply that the blessings of the
Thì ở đây chẳng qua nó là cái phúc của
Lord interact with people's emotions
ngài tương tác đến cảm xúc của mọi người
. The blessings interact with
thôi. Cái phước báo tương tác đến cảm
emotions. For example, the Lord's Mind,
xúc. Đấy, ví dụ như là Tâm Chúa Hoàn
returning to the example of the General
Quán quay trở lại cái ví dụ mà Tổng Bí
Secretary's arrival, naturally
thư đến thì tự nhiên cái cái cái sự đó
makes everyone happy.
sẽ làm cho mọi người cũng vui vẻ lên.
Tomorrow, no matter how evil someone's heart may be, their
Ngày mai đến rồi, dù trong lòng ai bất
heart will still feel
tâm người ta thể lạ cũng có giờ khác vui
joyful. Because of the blessings of the General
vẻ. Bởi vì cái phước báo của người Tổng
Secretary, right? Being the king of a country, they
Bí thư đúng không? Là vua của một nước.
already have such blessings,
đã là có phước báo như vậy rồi đấy đúng
right? Or the president or the prime minister,
không? Hoặc chủ tịch hoặc là thủ tướng
if they arrive, people will naturally feel
nếu mà đến cái thì người ta tự nhiên
joyful because they
người ta cũng hoan hỉ bởi vì người ta
know this person brings them benefit,
biết là cái người này mang đến lợi ích
or they need
cho người ta hoặc người ta cần cái người
this person because this person is beneficial to
này vì người này có lợi ích cho người
them. That's talking about worldly desires,
ta. Đấy là nói về thế gian, về mong cầu
but having enough blessings like that
dục mà người ta đã đủ phước báo như vậy
makes others, no matter what,
khiến cho người khác dù có gì đi chăng
feel joyful,
nữa thì kiểu gì cũng có cái tâm hoan hỉ
right? Even if someone is
ở trong đấy phải không? Dù cái người nào
not good, no matter how bad they are, they
không tốt cơ hội đến mức độ nào thì có
understand.  No? Then there's all the slander and whatnot,
hiểu không? Rồi phỉ báng thế nào đấy rồi
but in that joyful atmosphere,
nhưng mà trong cái không khí vui thể nào
there's always joy, right? Even the wicked can
cũng có cái vui đúng không? Ấy người ác
still be happy, even the unfortunate can
cũng còn vui được, người bất tiện cũng
still be happy because of their good fortune, right? When
còn vui được do cái phước phải không?
we talk about evil, we're not
Chúng ta nói ác không phải là ác thế này
talking about evil in this way or that way, but about a wicked person, and we
ác thế kia mà nói người ác với cái người
don't even know if that person is good or bad at the moment. We
đấy còn không biết là thiện hay là bất
don't know if that person is
thiện nhá. Không biết cần cái người đấy
currently good or unfortunate, but
hiện tại thiện hay bất tiện nhưng mà
they have the good fortune to be a king,
người ta có cái phước làm vua đã phải
right? The good fortune of being a king makes those below happy and joyful, right?
cũng vui vẻ đã, hoan hỉ đã phải không?
Even kings in ancient times might have been afraid,
Dù là vua thời xưa có khi đi đến sợ hãi
but if they were decorated,
đấy nhưng mà nếu mà cho trang hoàng lên
even if the people were afraid, they would still find
thì dân chúng dù có sợ hãi vẫn cứ có
joy in it, right? It's called a
niềm vui trong đấy phải không? Gọi là
joyful festival, and there's joy in it too. The
vui như hội ấy mà cũng có niềm vui nhé.
concubines and female attendants all surround the celestial
Các cung phi thể nữ đều cùng vây quanh
maidens to bathe the
các thiên ngọc nữ đến tắm rửa cho vương
queen. The fragrant river perfumes the
hậu. Hương thơm sông ướp y phục các anh
precious garments and naturally creates a
lạc quý báu tự nhiên đều trỗi nên trăm
thousand beautiful and gentle melodies. See,
ngàn nhạc hay âm thanh nhẹ nhàng. Đấy,
we see that when his mother arrived,
chúng ta thấy là mẹ của ngài đến là lúc
he only then began to conceive
bấy giờ ngài mới khởi ý th nhập thai
, not yet in the womb, but he was already...  With all
thôi, chưa nhập thai mà đã được tất cả
that reverence, love
mọi sự cung kính như vậy rồi, yêu mến
, and service, do we see how
rồi, phụ sự rồi. Chúng ta thấy phước của
great his blessings are? That's his blessing,
ngài có lớn không? Đó nói phước của ngài
but we must also mention the blessings of the
nhưng mà đây cũng phải nói là phước của
Empress herself, who,
chính
from the moment she vowed to be a mother, has cultivated
từ lúc đã phát nguyện để làm mẹ đã trồng
so much merit for him
bao nhiêu nhiêu là công đức đối với ngài
. Within this shared karma, there
rồi đấy. Trong cái cộng duyên thì trong
's her own personal karma, having
đó có cái duyên riêng của mình đã phát
vowed to protect him for countless lifetimes.
nguyện hộ trì bao nhiêu nhiêu kiếp rồi.
This gives rise to this kind of karmic reward, as
nó sinh ra cái loại phước báo này như
we shared in the
chúng ta cùng chia sẻ với nhau ở trong
previous sutra, titled "
bài kinh ngày hôm trước đấy với tựa đề
Receiving the Bodhisattva's Name and the
là được thọ ký danh hiệu bồ tát và lời
Vow to Form a Family and Disciple Relationship." The
nguyện kết duyên quyến thuộc đệ tử đấy
Empress, seated in meditation, was attended to by celestial maidens who used
nhân vừa ngồi thiên nữ đến hầu dùng vô
countless celestial flowers, gold and silver, and fine, smooth, soft
số thiên hoa kim ngân sàng tọa dùng các
silk fabrics
thứ hàng tơ mịn màng trơn náng êm ái
to cover her.
trải phủ lên trên.
Dear fellow practitioners, the offerings that
Kính thưa các quý đạo hữu, cái a a mà
the celestial beings make are not
chư thiên cúng dường ấ nó không giống
like ours, where we sometimes have to manifest
như chúng ta là phải đôi khi phải hiện
ourselves to bring the cloth.
thân người ra để mang mảnh vải đến đâu.
We all
Chúng ta thì ai đó cũng có một lúc nào
experience a feeling in our
đó thấy cho mình có một cái cảm thọ trên
bodies that makes us feel light.
thân nào đó khiến cho mình thấy nhẹ
Gentle, cool, soothing. That could be
nhàng, man mát, êm dịu. Đấy có thể đó là
a blessing from birth. When you naturally
cái phước báo của mình sinh ra. tự nhiên
feel something on your body, your
trên thân của mình cảm giác có cái gì đó
mind, through subtle contemplation, also experiences such
thì tâm chiếu ẩn quán cũng có những cái
sensations. For example, if you feel cold, and then suddenly
trải nghiệm. Ví dụ như mình lạnh, mình
feel warm, it
tự nhiên, mình cảm thấy mình được ấm áp,
could be that someone is helping
có thể là có ai đó người ta giúp cho
you.  They gave me a
mình đấy, người ta cho mình một cái cảm
gentle feeling.  So, this is said to
giác nhẹ nhẹ. Thế thì nói ra như vậy để
help us understand that the celestial beings
cho chúng ta hiểu được rằng là chư thiên
offer us gifts in a
người ta cúng dường cho mình một cách
very subtle way.  That way, it keeps this person
rất là vi tế. Đấy, khiến cho người này
from feeling cold and makes them feel comfortable.  It's
không bị lạnh, cảm thấy dễ chịu. Mùa
warm in winter and cool in summer.  Is that
đông thì ấm, mùa hè thì mát. Đấy phải
right?  That's how people make offerings
không? Đó sự cúng dường của người ta là
.   Precious
như vậy.
jewels, the bright moon shining,
Ngọc báu, Minh Nguyệt chiếu sáng, chư
celestial beings and goddesses all carrying incense burners and scattering flowers to burn
thiên, ngọc nữ đều mang bình hương giải
incense.  So, the Buddha recounted
hoa đốt hương. Đó, Đức Phật kể về cái
these eight miraculous events when
tám cái điều nhiệm màu này khi mà khi mà
he said that he would be born
ngài vừa mới nói là ngài sẽ đản sinh
in the White Pure Land, which is the palace
tại cung vua Bạch Tịnh, tức là cung vua
of King Suddhodana.  There are eight of
của đức vua Tịnh Phạn đấy. Có tám điều
these miracles.  After the monks and the
nhiệm màu này rồi. Các thầy Tỳ Kheo và
assembly heard the Buddha recount the
đại chúng nghe Đức Phật kể chuyện về
miraculous event of his conception, they were all filled with
điều nhiệm màu nhập thai xong, thầy đều
joy.  See? Isn't that great?
hoan hỉ. Đấy, chúng ta thấy hay không?
Very good.  So,
rất hay. Thế là nh tất cả những cái điềm
if we had lived during
lành này nếu như chúng ta mà được sống ở
that time, we would have really
lúc đó thì chắc chúng ta cũng rất là
enjoyed all these auspicious events.  If we're just servants
thích. Nếu chúng ta chỉ là kẻ hầu người
, just ordinary people there, just people
hạ thôi, người dân ở đó thôi, người dân
in the palace, right?  So we
trong cung thôi phải không? Thì chúng ta
can also feel the goodness of
cũng được cảm nhận cái sự tốt lành của
the climate, the goodness of the fruits,
khí hậu, cái sự tốt lành của hoa trái,
the goodness of the music, the
cái sự tốt lành của âm nhạc, cái sự tốt
goodness of all the joyful feelings,
lành của tất cả cái tâm hoan hỉ phải
right?  What about us when we are born
không? Thế còn chúng ta sinh ra thì sao
?
nhỉ?
Sometimes, parents argue just before conception
Đôi khi mà sắp nhập thai, bố mẹ đã cãi
.
nhau.
When people are in love, they love each other so much, but
Lúc người ta yêu nhau thì yêu như thế mà
later on, when we're planning to have children,
đến lúc về sau là chúng ta mới có ý định
we're already arguing almost to
sinh ra mà hai người đã cãi nhau gần
death, right?  They argued so much that
chết rồi phải không? Cãi nhau đến mức mà
when she got pregnant, it was a disaster; being a mother means
khi mà có thai cái là thôi rồi là mẹ thì
more tears, right?  It's just resentment
nước mắt nhiều hơn đúng không? Giận hờn
.
mà.
My father said that
Bố thì bảo là
whoever can serve the food can just eat whatever they
ai mà phục vụ được rồi thì ăn gì mà ăn
want, and there are many other things too.  Is that because of
nắm thế rồi nhiều thứ. Đó là do nghiệp
my karma?  That's the blessing
chướng của ta phải không? Đấy phước báo
of the Buddha that makes everything
của Đức Phật mà làm cho mọi thứ nó vui
so joyful.  Some people are fortunate enough to have their
vẻ như thế. Có những người có phúc người
marriages approved by both sets of parents,
ta cưới về được cha mẹ hai bên hoan hỉ
right?  Then there are those who
phải không? Còn có những người thì
get married and are only called upon to get it over with
cưới về người ta chỉ gọi làm cho xong
.  Not fun at all, is it?  There.  Then, after they
thôi. Chả vui vẻ gì phải không? Đấy. Thế
got married and had a grandchild,
rồi cưới về thì đẻ đứa cháu ra thì nhà
our family was overjoyed,
ta lâng lưu như lâng như lâng trứng,
showering the child with affection and care.  And when
hứng như hứng hoa ấy, chăm sóc. Còn khi
you give birth to your own child, it's like
mà mình sinh ra con mình là coi như là
whoever is supposed to look after them will inevitably get annoyed
ai trông cho người ta cũng phải bực mình
with you.  Do you all agree, fellow practitioners
với mình. Các quý đạo hữu thấy đúng
?  Therefore, what we are
không? Thế cho nên là cái mà chúng ta
about to conceive can sometimes ruin our family;
sắp sửa nhập thai đôi khi làm tan hoang
just before conception, our parents might have already gone
cửa nhà, sắp nhập thai thì bố mẹ đã làm
bankrupt, right?
ăn phá sản phải không?
The economy is in a difficult situation.  Then there are those
kinh tế khó khăn rồi. Thế còn có những
cases where the pregnancy progresses to the point where the
cái chúng mà nhập thai đến mức độ mà bố
parents rudely say, "Just have an abortion, now you
mẹ thô bảo thôi nạo đi thôi, bây giờ
can't have children," and they argue about
không đẻ được rồi cãi nhau vì cái chuyện
that, right?  There.  Therefore,
đó nữa đúng không? Đó. Thế cho nên chúng
we know that our karma is
ta biết là cái nghiệp của chúng ta nó
very great because we don't know how to
rất là lớn do chúng ta chẳng biết yêu
love all living beings, and we have never been
thương chúng sinh, chưa từng biết tinh
diligent in the things that help
tấn trong các việc mà ừ giúp đỡ chúng
living beings, right?  Therefore, we receive
sinh phải không? Cho nên chúng ta có cái
such karmic retribution, and we are also unable to
quả báo như vậy và chúng ta cũng không
practice filial piety.  Do you see him
thực hành được hiếu. Đấy thấy ngài
?  Even before being conceived, the blessings of filial
không? Chưa nhập thai mà đã cái phước
piety have already spread to everyone, have
hiếu đã tỏa đến cho mọi người rồi phải
n't they?  Everyone has benefited from
không? Mọi người cùng được hưởng tám cái
these eight miraculous auspicious signs, haven't they?  Those are
điềm lành vi diệu này rồi phải không? Đó
eight miraculous things.  These eight blessings
tám cái điều vi diệu. Tám cái điều lành
benefit everyone,
này đấy khiến cho tất cả mọi người được
from soldiers to civilians, right?
hưởng từ binh lính từ dân đúng không? Từ
All that people receive is due to the
tất cả rất người ta đều được hưởng là do
many lifetimes in which he has done good for sentient beings
nhiều kiếp ngài vì chúng sinh mà làm lợi
.  Therefore, whatever belongs to him
ích. Cho nên cái gì của ngài thì chúng
will bring benefit and joy to all beings.  So, that's
sinh cũng sẽ được lợi ích hoan hỉ. Đấy,
all the information about you, right?  That's
tất cả sự kiện của ngài phải không? Đấy,
why we realize
cho nên là từ đấy chúng ta mới thấy là
how inadequate we are, how unlucky we are, and
chúng ta thật là kém, kém phước và cái
how lacking our filial piety is.  Therefore, even
hiếu của chúng ta kém quá. Cho nên là
before being born, they were already causing their parents suffering
chưa sinh ra đã làm cho bố mẹ khốn khổ
.  Right?  You were born to cause suffering to your parents and
rồi. Phải không? chư sinh ra làm cho bố
grandparents.  So, people are
mẹ ông bà khốn khổ. Thế còn người ta
born to bring
sinh ra là người ta làm cho cha mẹ vui
joy, happiness,
vẻ, hoan hỉ,
love, and respect to their parents,
yêu thương nhau, kính quý nhau phải
right?  That's what serving each other is all about.  So,
không? Đấy, phụng sự nhau đấy. Rồi à
people value each other,
người ta quý báu, quý báu nhau phải
right, my fellow practitioners?  But what about us, the ones who are
không các đạo hữu? Thế còn chúng ta thì
born?  See
sinh ra thì sao? Đấy, chúng ta thấy
?  We are born into great suffering,
không? Chúng ta sinh ra rất là khổ đau
so we must become weary of
cho nên chúng ta phải chán cái nghiệp
this karma of ours.  My fellow practitioners, if
này của chúng ta đi. Các đạo hữu á, nếu
we continue to cherish this karma
chúng ta cứ yêu quý mãi cái nghiệp này
of ours, to cherish
của chúng ta, yêu quý mãi cái hành động
our present actions,
hiện tại của chúng ta, hành động bất
these unwholesome actions, then we will forever be
thiện ấ thì chúng ta cũng sẽ mãi mãi
reborn in this state, won't we
sinh ra ở trong cái trạng thái này thôi
?   My
phải không?
parents were
Vừa mới bố mẹ vừa mới định sinh ra mình
on the verge of death just as I was about to be born; it was already a miserable situation, was
đã gần chết đến nơi rồi, đã khốn khổ rồi
n't it?  Not to mention the misery of
phải không? đó chưa kể đến lúc khốn khổ
giving birth; you die during pregnancy, you
sinh mình ra đấy chứ mang thai cũng chết
die after giving birth, right? It's like
sinh ra mình cũng chết phải không gọi là
dying and coming back to life, it's so painful. So if
chết đi sống lại đấy khổ lắm nên chúng
we remain in this state of ego attachment, selfish, stingy, lazy, neglecting good deeds and duties, and being
ta cứ ở trong cái trạng thái tâm chấp
lazy in the pursuit of enlightenment, we will
biếng trong công hạnh bồ đề thì chúng ta
forever be born in that state of mind.
mãi mãi sinh ra ở trong cái tâm thái đấy
Do you understand, in that situation, in that state?  Perhaps even in this lifetime,
phải không? Mãi như kiếp này của chúng
we won't get that.
ta có khi lại còn không được. Nếu tâm
What if our minds are too unwholesome?
chúng ta bất thiện quá phải không?
Disrespectful, unfilial, ungrateful, and
Bất kính bất hiếu, vô ơn bạc nghĩa cháo
treacherous—any parent who intended to give birth
trở thì chúng ta có bố mẹ nào định sinh
to us will suffer from the very moment of
cho chúng ta đó đã bị khổ ngay từ lúc
conception, my fellow practitioners.  Right?
định sinh rồi các đạo hữu ạ. Phải không?
I've caused too much trouble for too many people, have
Mình làm niên lụy đến nhiều người quá
n't I?  I've caused so much trouble for my parents
phải không? Niên lụy cho cha mẹ mình
.  I'm fed up with that, I'm ashamed of
quá. Mình chán cái đấy, mình hổ thẹn với
that, aren't I, my dear friend?  I'm
điều đấy đi đúng không quý đợi hữu? Mình
just bored.  I'm not interested in what
chán thôi. Mình không thích thú gì cái
I
mà mình
have or what I currently possess.  So let's not let it
đã có, đang có. Cho nên đừng để cho nó
become something that will ever happen.  Isn't that right, my esteemed
trở thành cái sẽ có nữa. Phải không quý
friend?  If it becomes what happens,
đại hữu? Nó mà trở thành cái sẽ có là
we'll suffer a lot, won't we?  It's very difficult.  Poor me
mình rất khổ phải không? Rất là khổ. Khổ
.  I deserve to be welcomed even before
cho mình. Mình phải được chào đón từ lúc
I'm born.  So,
mình chưa sinh ra này này. Đấy,
our Buddha was welcomed even
Đức Phật của chúng ta được chào đón từ
before he was born, before he entered the womb,
lúc chưa sinh, chưa nhập thai phải
right?  He was welcomed by all even before he was
không? Được tất cả chào đón từ lúc chưa
conceived, from the moment he first intended to be
nhập thai, từ lúc ngài mới có ý định
conceived.  Right?  That's why we
nhập thai thôi. Phải không? Đó, chúng ta
need to know ourselves for who we are, and that's why
phải biết về cái bản thân mình như thế
we're fed up with that.  That religion is at a disadvantage,
cho nên mình chán cái đấy. Cái đạo yếu
right?  I'm just bored.  I don't want things to be like
thế đúng không? Chán thôi. Không muốn
that anymore.  If you intend to have a child,
như thế nữa. Nếu như con có ý định sinh
you've made that intention now.  Since I was
ra là con có ý định từ bây giờ. Con sinh
born, I have accumulated this much merit
ra là hiện tại con có ngần này công đức
, cultivated this much virtue—the virtue of being a child, the virtue of
này, con tu ngần này cái đức này, đức
being a student, the virtue of being a
làm con này, đức làm trò này, đức làm đệ
disciple, the virtue of serving all sentient beings,
tử này, cái đức vì chúng sinh này phải
right?  You already possess so many virtues.  I
không? Con có ngần cái đức đấy rồi. Con
possess the virtues of generosity, reverence
có đức bố thí cúng dường này, đức cung
, obedience, and gratitude
kính này, đức vâng lời này, đức biết ơn
.  I bring these virtues with me when I come
này. Con mang ngần cái đức này đi con
to my parents' home.  So, will our family be
đến nhà cha mẹ. Thế đến đấy nhà ta có
fortunate enough to go there?  It's very fortunate, but if
phước không? rất là có phước chứ còn nếu
we carry the virtues of envy, laziness, disrespect, and
như chúng ta mang cái đức đố kỵ lười
ingratitude, oh my god, if we
biếng bất kính vô ơn phải không cháo trở
carry those things, we'll just end up in the afterlife,
úi giời ơi mang cái đấy đi thì chỉ có
continuing to
nén nút mà vào kia mà lại tiếp tục
cause suffering to our parents and ourselves, right? So, right
làm khốn khổ cha mẹ và khốn khổ cả mình
now, right after
trong hiện tại ngay sau chúng ta thiền
this meditation, we must consider
quán này chúng ta phải xem xem là chúng
which virtue we will choose to carry with
ta quyết định mang cái đức nào đi để
us to
chúng ta
our parents in the
đến với cha mẹ mẹ chúng ta trong kiếp
next life, right?  Do we have the aspiration to
sau phải không? Chúng ta có nguyện bồ đề
bring enlightenment to our parents in their next life?
mang đến cho cha mẹ kiếp sau không? Làm
Does it make parents happy?  Making
cho cha mẹ hạnh phúc không? Làm cho cha
our parents proud doesn't necessarily mean
mẹ hãnh diện chúng ta không làm cho cha
we're happy, does it
mẹ hạnh phúc vì chúng ta không phải
?  There.  Therefore,
không? Đó. Thế cho nên ở trong cái bài
this sutra will help us to
kinh này sẽ giúp cho chúng ta lập trí
establish the resolve and vow of filial piety.  So that
lập nguyện cái nguyện hiếu nhá. Để chúng
we may learn from his virtuous conduct.  We
ta học theo hạnh của ngài. Chúng ta là
must learn from the virtues of the Bodhisattvas and
phải học theo hạnh của chư Bồ Tát, chư
Buddhas, shouldn't we?
Phật rồi phải không?
Here, you have gone through many lifetimes
Ở đây ngài trải qua rất là nhiều kiếp
practicing meritorious deeds, cultivating
thực hành các công đức đầy đủ các công
wisdom and diligently practicing, haven't you?   Even
đức trí tuệ tu tập tinh tấn phải không?
from heaven, he teaches and guides sentient
Ngài ở trên cung trời còn giáo hóa cho
beings.  The Dharma is preached to enlighten and guide sentient beings
chúng sinh cơ mà. Thuyết pháp giáo hóa
.  With such merit,
độ cho chúng sinh. Ngài có công đức đấy
how could there not
thì ngài đi nhập thai làm sao mà không
be miraculous signs appearing in the lives of
có cái các cái điềm vi diệu hiện ra ở
his parents when he was conceived?
nơi mà cha mẹ của ngài phải không?
His relatives, his country
quyến thuộc của ngài, đất nước của ngài
later on.  So, remember,
sau này. Đấy, cho nên chúng ta nhớ chúng
we will repent of all our sins,
ta sẽ sám hối tất cả tội lỗi của chúng
right?  We set our minds and make
ta phải không? Chúng ta lập trí, lập
vows to cultivate virtue.  That's just virtue
nguyện để tu đức. Đấy chính là đức thôi
.  Cultivate virtue so that we can be
mà. tu đức để cho chúng ta có thể nhập
reborn in a different state in the next life
thai kiếp sau vào một trạng thái khác
.  Other meritorious deeds bring happiness and
nhá. Công đức khác mang đến hạnh phúc,
rare blessings to
mang đến những điều hy hữu cho cha mẹ
one's parents, in the afterlife, and to everyone,
mình, trong kiếp sau và cho mọi người,
to all sentient beings, right?  Therefore, this
cho chúng sinh phải không? Cho nên tâm
practice of mindfulness and contemplation encourages all fellow practitioners
chế bàn quán khuyến tấn các quý đạo hữu
and also reminds us that we
và cũng là nhắc nhở mình chúng ta cùng
must all strive together, and together learn the
nhau phải tinh tấn, cùng nhau phải học
conduct of the Buddhas and
hạnh của chư Phật, học hạnh của chư Bồ
Bodhisattvas.  What I lack is the virtue of being a good student or
Tát. Những gì mình chưa được cái đức làm
disciple, right?  The virtue of
trò làm đệ tử phải không? Cái đức hạnh
Bodhi conveys the Buddha's teachings, the merits of duty, obedience, diligence in
bồ đề chuyển tải Phật pháp phận sự công
practicing
đức vâng lời như pháp tinh tấn tu tập
precepts, cultivating wisdom, and cultivating the mind, right?
giới tu tập trí tu tập tâm phải không?
That way, we can gain many benefits
Đó để chúng ta được nhiều cái lợi ích
for ourselves.  Therefore, I
cho mình. Thế cho nên tâm chú ẩn quán
encourage all fellow practitioners to support each
khuyến khích các quý đạo hữu nhé, chúng
other so that we
ta cùng nhau xách tấn nhau để chúng ta
can reach the next life with glory and
có thể đi đến đời sau một cách vẻ vang,
pride.  And before we
một cách hãnh diện. Và trước khi rời
leave this life, let's
khỏi cuộc đời này, chúng ta hãy mang đầu
count on our fingers.  This virtue has
ngón tay ra chúng ta đếm. Cái đức này nó
been achieved, this virtue has been
được thành này, đức này nó được thành
achieved, this virtue has been achieved—that is, only
này, đức này đã được thành, tức là chỉ
relatively, dear fellow practitioners, achieving 70% of
tương đối thôi các quý đạo hữu được 70%
the virtue is already very good.  See
cái đạo đức thế là tốt lắm rồi. Thấy
?  So, we have achieved this,
không? Đấy, được như này được như này,
we have these blessings, and for what we haven't
có những hạnh này, còn những cái gì chưa
achieved yet, we must repent.  So,
được thì chúng ta sám hối. Tức là chúng
we have to write down
ta phải viết ra
who our teachers are, who our spiritual teachers are,
đâu là thầy mình, đâu là thầy dạy đạo
right?  What is the Dharma? What does my teacher
mình phải không? Đâu là pháp, thầy mình
teach? What Dharma should I practice?  We
dạy những gì, pháp gì cần tu. Chúng ta
begin by examining whether we are
bắt đầu gạch ra thì xem chúng ta có vâng
obeying the Dharma, whether we are following the Dharma or not, and
lời như pháp, có vâng lời pháp hay không
then we will know how we will
mà thì đến lúc chúng ta biết là chúng ta
get to the next life,
đi đến kiếp sau bằng cái gì, chúng ta
how we will meet our parents, and
đến với cha mẹ thế nào và chúng ta mang
what happiness we will bring to them,
lại điều hạnh phúc gì cho cha mẹ chúng
right?  Studying hundreds of scriptures and treatises is
ta phải không? Học trăm kinh vãn quyển
not as good as listening to them and then putting them into practice, my fellow practitioners
không bằng phải nghe rồi thực tế mà thực
.  We need to put it into
hành các đạo hữu. Chúng ta phải thực tế
practice first.  Therefore,
thực hành thì mới được nha. Đó cho nên
we must avoid focusing on cultivating virtue.
chúng ta phải tránh niệm tu đức.
Mindfulness helps us to cultivate virtue so that
Chánh niệm để cho chúng ta làm sao mà
it becomes more
cái đức của chúng ta càng ngày nó càng
complete and better day by day, right?
tròn lên, càng tốt đẹp lên phải không?
Otherwise, living with brothers
Chứ không thì ở với huynh đệ, ở với ở
and fellow practitioners would only lead to arguments,
với bạn đạo hữu chỉ toàn gây lộn thôi
right?  You argue with each other,
phải không? Gây lộn với nhau thế xong
then get bored, and start arguing further up the stairs,
rồi chán rồi bắt đầu gây lộn lên bên
right?  It becomes a habit, and it
trên phải không? Nó nó thành tập tính mà
becomes a habit no matter who it lives with.  When you're going to fight, it
ở với ai cũng thành tập tính. Đã gây lộn
doesn't matter who the target is,
thì không cần đối tượng là ai phải
right?   If
không?
someone doesn't abide by the precepts and the law, then they
pháp thì người đấy đối với ai họ cũng
won't abide by them towards anyone, right?   It's
không tuân thủ phải không?
very difficult to get up, and that's very painful.
Rất là khó dậy và như thế rất đau khổ.
The next life will be full of suffering,
Đến kiếp sau là hoàn toàn khổ đau phải
right?  Therefore, the practice of mindful contemplation
không nhá. Cho nên tâm chiếu hoàn quán
speaks at length to encourage our fellow practitioners,
nói rất nhiều để xách tấn đạo hữu chúng
and also to encourage ourselves
ta và cũng như là để xách tấn chính mình
.  We need to think critically in order to make progress
vậy nhá. Có tư duy thì ta mới tinh tấn
.  Dear fellow practitioners, at this time,
được. Kính thưa quý đạo hữu, giờ này thì
the Mind-Controlling Meditation Center would like to present the
Tâm Chế Hoàn Quán xin đưa ra các đề mục
meditation topics for us.  The first point
thiền quán cho chúng ta. Đề mục thứ nhất
is that we must
là chúng ta phải
contemplate the
quán tưởng
merits of the Bodhisattva's filial piety
về công đức tu hành hiếu thuận của Bồ
, which, from the moment the Bodhisattva intended to enter the womb,
Tát, khiến khi Bồ Tát vừa có ý nhập thai
ensured that the mother was loved by the father and
đã làm cho mẹ được cha yêu quý,
cared for and respected.
mẹ được săn sóc kính quý.
The natural world changes, trees
Cảnh giới thiên nhiên thay đổi cây cối
flourish, flowers and fruits grow, wealth
tốt tươi đơm hoa kết trái của cải sinh
increases, and the country becomes beautiful. Let's
sôi đất nước tốt đẹp đó nha chúng ta
contemplate this, because we have heard the scriptures.
quán chiếu vì chúng ta đã nghe kinh rồi
If we want the trees and fruits to grow so that
nhá muốn cho cây trái sinh sôi cho chúng
we can offer them abundantly,
ta được cúng dường đầy đủ thì chúng ta
what must we do? If we want our parents to be
phải sao phải không muốn cho cha mẹ được
loved and cherished, what must we do? We must
cha yêu quý mẹ thì sao thì chúng ta phải
have filial piety, must we? To bring
có đức hiếu phải không làm cho mọi người
joy to everyone, we must first have the
được hoan hỉ trước đó chúng ta phải có
virtue of service and loyalty, must we
đức phụng sự phải có đức trung thành
?  We must be obedient and
phải không? Chúng ta phải biết vâng lời
grateful to receive
biết ơn đầy đủ nhá thì nó mới được cái
that merit, because our parents can't be
công đức đó chứ còn cha với mẹ không thể
happy when their child is disrespectful,
vui được khi con là đồ mất dậy đúng
right?  Children must be obedient and
không? Con phải biết vâng lời, phải hiếu
filial for their parents to be happy.  So
thuận thì cha mẹ mới vui được. Cho nên
this is just the scene before.
đây là cái cảnh cảnh trước thôi. Đó
Let's just think about it.  We think
chúng ta cứ nghĩ nhá. Chúng ta từ tùy tư
freely because we have just heard it, so
duy vì chúng ta đã vừa nghe rồi cho nên
we think freely according to our own will.
chúng ta từ tùy ý mà tư duy.
When we have considered the first idea and then moved on to the second topic,
Khi tư duy rồi ý một rồi đến đề mục thứ
we experience a feeling of joy,
hai là chúng ta sinh khởi tâm hoan hỉ
like the people of the royal court in ancient times.  The mind
như người hoàng cung thủa xưa. Tâm ưa
delights in praising and offering to the Bodhisattva who
thích tán dương cúng dường của Bồ Tát đã
established this practice.  That means
tạo lập. Tức là chúng ta
we're starting to integrate ourselves.  When
chúng ta bắt đầu hòa mình vào. Khi chúng
we contemplate, we immerse ourselves in
ta quán chiếu mà thì chúng ta hòa mình
the people, the citizens, or the
vào mới lại cái người cái dân chúng hoặc
city dwellers. When we experience
là người trong thành khi mà được tám cái
these eight wondrous things,
điều vi diệu này ra chúng ta như thế thì
our hearts will be filled with joy.   It is through
chúng ta tâm chúng ta mới hoan hỉ được.
joy that we can praise the
Vì hoan hỉ chúng ta mới tán dương được
merits of the Bodhisattva.  Because of all the good deeds he performed, he is
công đức của Bồ Tát. Vì ngài làm bao
now receiving
công đức mà bây giờ được cái cái lợi ích
such benefits.  The Bodhisattva's mind's fondness for the eight offerings
như vậy. Cái tâm ưa thích tám dương cúng
of the Yang principle has created these
dường của Bồ Tát mà đã tạo lập lên được
eight virtuous deeds.  The
cái tám cái điều lành này nha. Đề mục
third topic is to reflect on one's living circumstances
thứ ba, quán sát lại hoàn cảnh sống của
.  We should reflect on the circumstances of our birth, including our parents and
mình. Khi mình sinh ra cha mẹ ra sao,
living conditions, to understand the merits
hoàn cảnh sống thế nào để từ đó tư duy
of our filial piety and
về công đức hiếu của mình từ kiếp trước,
acts of charity from previous lives.
công đức bố thí của mình các kiếp trước.
That means we are thinking in the present moment,
Tức là mình tư duy trong hiện tại của
in this very lifetime, my fellow
mình ấ trong ngay kiếp sống này các đạo
practitioners.  The fourth meditation practice is to feel
hữu này. Đề mục quán thứ tư là sinh tâm
shame and make a vow to diligently practice by
hổ thẹn và phát nguyện tinh tấn bằng
reflecting in the present moment on the areas where one has been
cách tư duy ngay trong hiện tại các việc
negligent in practice and in the duties of
còn giải đãi khi tu tập và phận sự bố
giving.  That's the part where the mind lacks mindfulness and
thí. Đấy cái phần mà tâm thiếu hàn quán
shares with us the principles we must
chia sẻ với các quyết điệu chúng ta phải
establish so that we can maintain our
lập ra để chúng ta làm sao đó duy trì
merits.
được các công đức nhá.
The final objective, after
Đến cái đề mục cuối cùng là sau khi
we have fully grasped the insights gained
chúng ta có được đầy đủ cái quán chiếu
in the previous sections, is naturally the
trong những phần trên rồi thì đương
result.   With
quả.
joy, I respectfully pray to the Buddha for his blessings,
Hoan hỉ đành lễ Đức Phật nguyện cầu gia
that I may be able to joyfully strive to practice
hội cho mình được hoan hỉ cố gắng tu
in all circumstances.  When we are
trong mọi hoàn cảnh đó nha. Khi chúng ta
in meditation and have
trong buổi thiền quán mà chúng ta đã
contemplated in this way, we
quán chiếu được như vậy rồi là chúng ta
have attained enlightenment with a
đã sinh được cái giác ngộ với tâm hoan
joyful and pure mind. When we
hỉ thanh tịnh như vậy mà chúng ta cầu
pray, our prayers will be answered,
nguyện thì nó sẽ được cái lời nguyễn đó
their power will be realized, and they will
nó sẽ được có cái công năng của nó sẽ
be fulfilled.  That means
được ninh ứng các đại hiểu ạ. Tức là
we will gain the ability to be
chúng ta sẽ có được một cái năng lực
diligent.  However, we must
tinh tấn nhá. Thế nhưng mà chúng ta phải
listen carefully to the Dharma teachings and contemplate them thoroughly so that when
nghe pháp kỹ, tư duy kỹ để đến lúc chúng
we meditate, we can
ta thiền quán chúng ta có thể dễ thâm
penetrate them more easily.  So, if you find it
nhập hơn. Thế nếu như mà các đạo hữu mà
difficult to grasp, just leave this topic here, and
khó thâm nhập thì để đề mục này ở đây
wherever needed, we can reread
chỗ nào cần thì chúng ta có thể đọc lại
that passage of scripture. We will then focus
cái đoạn kinh đó thì chúng ta sẽ đưa cái
our minds on the meaning of the
tâm của chúng ta vào cái cái nghĩa của
scripture, and we will understand, we will
kinh và chúng ta sẽ hiểu, chúng ta sẽ
absorb, and we will elevate our minds
thẩm thấu và chúng ta nâng cái tâm chúng
.  When our minds are
ta lên được nhá. Thì tâm chúng ta được
elevated in this way, with a joyful heart that remembers the
nâng lên như thế với cái tâm hoan hỉ
gratitude and merits of the Bodhisattvas,
niệm ân, niệm công đức của Bồ Tát thì
our minds will become pure.  From
tâm chúng ta sẽ thanh tịnh. Từ cái tâm
that pure mind, we will
thanh tịnh đó, chúng ta sẽ
generate the aspiration for the
phát sinh ra những cái cái cái nguyện
Buddha's protection to help us persevere
Đức Phật gia hộ cho mình được tinh tấn
in all circumstances. This will give
trong mọi hoàn cảnh thì cái sự việc đó
us the
khiến cho chúng ta sẽ có được cái sự giá
protection to help us persevere.  But first,
hộ để chúng ta tinh tấn được nhá. Nhưng
we must elevate our minds
mà chúng ta phải nâng tâm chúng ta lên
to a state of purity.  Repent of your sins to purify yourself
cho nó thanh tịnh đã. Sám hối tội nỗi
.  That's exactly what's always in the
cho thanh tịnh. Đấy, trong những cái đề
titles of these restaurants.
mục quán là bao giờ cũng có như vậy.
Knowing the merits, rejoicing in the sins, developing a
Biết công đức, hoan hỉ tội nỗi, phát tâm
joyful heart, and developing a heart to practice.  That's the
hoan hỉ, phát tâm thực hành. Đó, đó là
order of the restaurant's titles.  It is a
tuần tự của các cái đề mục quán. Nó là
sequential process of changing the mind, achieving
tuần tự của cái việc thay đổi tâm, giác
enlightenment, and changing one's own mind.  It
ngộ và thay đổi tâm mình. Nó làm cho tâm
elevates our minds.  Therefore, the
chúng ta được tăng thượng. Cho nên những
objects of contemplation are extremely important
cái đề mục quán là vô cùng quan trọng
in our practice of
trong việc chúng ta tu tập thiền quán
meditation.   With sincere
nhá.
devotion, I wish all esteemed Dharma friends and their
Tâm chưn quán chúc các quý đạo hữu và
families peace, diligence, and the
gia đình được à à bình an, tinh tấn và
formation of Dharma companionship, practicing together to attain supreme enlightenment,
cùng kết duyên pháp lữ với nhau, cùng tu
especially
tập cầu vô thượng bồ đề, nhất là được
relying on the six harmonies to develop
nương tựa vào pháp lục hòa
pure and noble minds, in accordance with the Bodhi vows that will
cao và đúng với cái hạnh nguyện bồ đề
benefit us for all eternity
đời đời kiếp kiếp chúng ta mang lại lợi
.  To live in joy
ích cho mình. được sống trong hoan hỉ
while doing good deeds and bringing benefit to
khi phẫn sự và mang lại lợi ích cho
sentient beings, in accordance with the Buddha's teachings and the
chúng sinh theo lời Đức Phật dạy và theo
guidance of my master and fellow monks.
lời chỉ dạy à của sư phụ cùng chư tăng.
Now, I ask all of you, my fellow practitioners, to
Giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
join hands and dedicate the merits of your actions.
chắp tay hồi hướng công đức.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all disciples and
hướng a về khắp tất cả ngơi đệ tử và
sentient beings so that they may all
chúng sinh
attain Buddhahood.
đều à chọn thành Phật. đạo
[music]
[âm nhạc]